

Projekt Flughafen-Informationssystem

Aufgabenstellung:
Ausschreibung für ein neues Flughafen-Informationssystem
(siehe auch: „Java als erste Programmiersprache“; Heinisch; Müller-Hofmann; Goll)
Ein neues Informationssystem für einen Flughafen soll es den Fluglotsen ermöglichen, die Landung und den Start
von Flugzeugen rechnergestützt zu überwachen.
Der Flughafen verfügt über 4 getrennte Bahnen, wovon jede als Lande- oder als Startbahn benutzt werden kann.
Die Steuerung der Flugzeuge soll über Sprechfunk vom Lotsen an die Piloten erfolgen. Die Steuerung ist ein
eigenständiges System und nicht Bestandteil des neuen Informationssystems. Auf dem Vorfeld werden die
Flugzeuge durch ein "Follow me"-Fahrzeug geleitet. Die Verwaltung des Vorfeldes ist ebenfalls nicht Teil des
neuen Systems.

Vorfeld
Start- bzw. Landebahnen
Parkpositionen
Zubringer Zubringer
Landerichtung Startrichtung

Für jedes Flugzeug sollen Soll-Zeitpunkt der Landung, Ist-Zeitpunkt der Landung, Soll-Zeitpunkt des Starts, IstZeitpunkt des Starts, Landebahn, Parkposition, Startbahn, Flugzeugtyp und Fluggesellschaft gespeichert werden
können. Jede Start-/Landebahn sowie jede Parkposition soll im System gespeichert werden und vom Lotsen
belegt werden können. Damit soll sichergestellt werden, dass ein solches Objekt nicht mehrfach zugeteilt wird.
Alle Fluggesellschaften und Flugzeugtypen sollen ebenfalls im System als Liste geführt werden.
Prof. Dr. Christian Cseh, Fakultät Wirtschaft und Technik
SFM2, http://moodle.hs-esslingen.de/moodle/ Seite 2

Das System soll den Anwender bei den folgenden Aufgaben unterstützen:

• Erfassen eines neuen Flugzeugs
Der Lotse trägt Flugzeugtyp, Fluggesellschaft in das System ein. Ist die Fluggesellschaft oder der
Flugzeugtyp des sich im Landeanflug befindenden Flugzeugs dem System noch nicht bekannt, so wird
sie vom Lotsen in das System aufgenommen. Bei der Anmeldung wird automatisch eine Flugnummer
durch das System vergeben: die ersten beiden Buchstaben der Fluggesellschaft und danach eine noch
nicht vergebene Zahl ab 100 in aufsteigender Reihenfolge. Der Lotse trägt weiterhin den Soll-Zeitpunkt
der Landung in das System ein.

• Durchführen der Landung
Der Lotse kann ein Flugzeug für die Landung auswählen. Der Lotse verschafft sich einen Überblick über
die Start-Landebahnen und trägt die von ihm zugeteilte Landebahn und. Ist keine Landebahn frei, wird
eine Warteschleife angeordnet, ansonsten wird der Landeanflug freigegeben und die Ist-Zeit der
Landung wird erfasst.

• Parken des Flugzeugs
Der Lotse verschafft sich einen Überblick über die Parkpositionen und trägt die von ihm zugeteilte
Parkposition ein. Ist keine Parkposition frei, wird eine Warteposition zugewiesen. Hat das Flugzeug die
Parkposition erreicht, so gibt das System die Landebahn wieder frei.

• Planen des Starts
Im Rahmen der Startzuweisung lässt sich der Lotse die vergebenen und freien Start-/Landebahnen
darstellen und trägt die zugeteilte Startbahn und den Soll-Zeitpunkt des Starts in das System ein. Hat
das Flugzeug die Startbahn erreicht, so gibt das System die Parkposition wieder frei.

• Durchführen des Starts
Hat das Flugzeug den Flughafen verlassen, gibt das System die Startbahn wieder frei und der IstZeitpunkt des Starts wird erfasst.
Nach jeder Aktion kann der Fluglotse das Flugzeug wechseln oder ein neues anlegen.
Das System soll in Python realisiert werden. Die Bedienung soll einfach sein. Fehler der Software sollen an die
Anwender gemeldet werden, damit diese im Fehlerfall auf ein manuelles Verfahren umsteigen können. Das
System soll objekt-orientiert aufgebaut sein, um Änderungen leicht durchführen zu können. Bitte zeichnen Sie
ein UML-Diagramm Ihrer Python-Klassen.